Estado Nutricional y Sustentabilidad para una Seguridad Alimentaria
Mundial Día Mundial de la Alimentación, DMA El
16 de octubre, la Organización de las Naciones
Unidas para la Alimentación y la Agricultura, FAO,
celebra el Día Mundial de la Alimentación, DMA.
El DMA nos hace ver que la forma
de producir, consumir y, lamentablemente, la manera en
que desperdiciamos alimentos está cobrando precio muy alto
a nuestro planeta, ejerciendo una presión innecesaria en
los recursos naturales, el medioambiente y el clima.
El DMA pone la mirada en los sistemas
alimentarios y destaca la necesidad de fortalecerlos y
volverlos más sostenibles.
Un sistema alimentario sostenible es aquel que garantiza
la seguridad alimentaria y la nutrición de todas
las personas, de tal forma que no se
pongan en riesgo las bases económicas, sociales y
ambientales.
Para gran parte de la población mundial, el
desperdicio de alimentos se ha convertido en costumbre.
Comprar más alimentos de los que necesitamos en
los mercados, dejar que las frutas y hortalizas
se estropeen en casa o servir porciones más
grandes de lo que podemos comer.
Se estima que América Latina pierde o desperdicia
hasta 127 millones de toneladas de alimentos al
año, es decir, 348 mil toneladas cada día.
Panorama global de los recursos naturales Recientes investigaciones
han demostrado que la forma en que se
utilizan los recursos naturales tiene profundas consecuencias para
la seguridad alimentaria.
De la sustentabilidad de los recursos naturales depende
en gran medida la seguridad alimentaria a escala
mundial.
Algunos de estos recursos son recursos naturales, metales.
El crecimiento del 2.7% anual en
el uso de minerales metálicos desde 1970 refleja
la importancia de los metales en la construcción,
la infraestructura, la manufactura y los bienes de
consumo.
La cadena de producción mundial de hierro y
acero ocasiona los mayores impactos en términos de
cambio climático y representa alrededor de una cuarta
parte de la demanda de energía industrial en
el mundo.
Biomasa El tonelaje total de la demanda de
biomasa aumentó de 9 mil millones a 24
mil millones de toneladas entre 1970 y 2017,
principalmente en las categorías de cultivos y pastoreo.
Actualmente, el cultivo de biomasa y su procesamiento
son responsables de casi el 90% del
estrés hídrico en el mundo y de la
pérdida de biodiversidad relacionada con el uso del
suelo.
Agua En la segunda mitad del siglo XX,
la extracción mundial de agua para la agricultura,
las industrias y los municipios creció a un
ritmo más rápido que la población humana.
Entre 1970 y 2010, la tasa de crecimiento
de extracción de agua disminuyó, pero aún así
pasó de 2.500 kilómetros cúbicos a 3
.900 kilómetros cúbicos por año.
Entre 2000 y 2012, el 70% del
agua extraída en el mundo se utilizó para
la agricultura, principalmente para el riego, mientras que
las industrias extrajeron el 19% y los
municipios el 11%.
Tierra Entre 2000 y 2010, el área total
de tierras para cultivos en el mundo aumentó
de 15.2 millones de kilómetros cuadrados a
15.4 millones de kilómetros cuadrados.
El área de tierras de cultivo disminuyó en
Europa y Norteamérica, pero aumentó en África, Latinoamérica
y Asia.
El área global de pastos disminuyó de 31
.3 millones de kilómetros cuadrados a 30.9
millones de kilómetros cuadrados.
África y Latinoamérica experimentaron una ligera pérdida neta
de bosques, mientras que las otras regiones del
mundo tuvieron ligeros aumentos netos.
Combustibles fósiles El uso de carbón, petróleo y
gas natural aumentó de 6.000 millones de
toneladas en 1970 a 15.000 millones en
2017, pero la proporción de la extracción mundial
total disminuyó del 23% al 16%.
La extracción, el procesamiento, la distribución y el
consumo contribuyen considerablemente a la contaminación ambiental y
especialmente a la contaminación del aire.
Minerales no metálicos La arena, la grava y
la arcilla representan la mayor parte de los
minerales no metálicos utilizados.
El incremento en el uso de estos pasó
de 9.000 millones a 44.000 millones
de toneladas entre 1970 y 2017, lo que
representa un gran cambio en la extracción global
de biomasa a minerales.
Conexión geográfica A nivel global, la agricultura, y
especialmente el consumo de alimentos en los hogares,
es el principal factor generador de la pérdida
de biodiversidad y el estrés hídrico.
Sustentabilidad de los recursos naturales Lograr la sustentabilidad
de los recursos es un desafío urgente, lo
que consiste en satisfacer las necesidades de todas
las personas, garantizando la seguridad alimentaria.
Para alcanzar este objetivo ambicioso pero fundamental, es
preciso que los gobiernos, las empresas, la sociedad
civil y las personas redefinan lo que se
entiende por progreso e innoven para cambiar las
decisiones, los estilos de vida y las conductas.
Si no se emprenden acciones urgentes y concertadas,
el rápido crecimiento y el uso ineficiente de
los recursos naturales continuarán generando presiones insostenibles sobre
el medio ambiente y la alimentación.
El Programa de las Naciones Unidas para el
Medio Ambiente, PNUMA, presenta una serie de herramientas
que pueden generar cambios significativos, incluido el cambio
transformacional a escalas local, nacional y mundial, para
todos los responsables de la formulación de políticas.
Estas son…
Herramientas para la sustentabilidad Indicadores y metas Las
metas nacionales e internacionales de eficiencia de los
recursos son un primer paso importante para llegar
a niveles sostenibles de consumo de los recursos
a nivel global.
Superar la resistencia al cambio Es probable que
el progreso hacia la sostenibilidad conlleve la eliminación
gradual de ciertas industrias y de los empleos
que éstas proporcionan.
Combi, nación de políticas La eficiencia de los
recursos depende de una combinación de acciones en
torno a las políticas, por ejemplo, integrando la
legislación sobre recursos naturales con las políticas de
biodiversidad y clima.
Financiamiento sostenible Los gobiernos pueden proporcionar incentivos fiscales
y bonos para los proyectos ambientales, y las
fuentes privadas de financiación pueden proporcionar herramientas que
sean accesibles a nivel local.
Situación actual de la seguridad alimentaria en el
mundo Seguridad alimentaria La Organización de las Naciones
Unidas para la Alimentación y la Agricultura, FAO,
presentó en el año 2023 una evaluación relativa
al hambre y la seguridad alimentaria.
Algunos de los datos más significativos fueron los
siguientes.
Se estima que en 2022 padecieron hambre en
todo el mundo, de 691 a 783 millones
de personas.
En 2022 existía un total de 735 millones
de personas subalimentadas, de las cuales Asia albergaba
el 55%, 402 millones, de la población del
mundo afectada por el hambre, mientras que más
del 38%, 282 millones, vivía en África.
La relativa ausencia de variaciones en el hambre
a nivel mundial de 2021 a 2022 oculta
diferencias sustanciales en los planos regional y subregional.
La recuperación económica tras la pandemia observada en
2021 se ralentizó en 2022.
La inseguridad alimentaria afecta más a las mujeres
que a los hombres en todas las regiones
del mundo.
Distribución de la inseguridad alimentaria La concentración y
la distribución de la seguridad alimentaria, por nivel
de gravedad, difieren en gran medida entre las
regiones del mundo, como se muestra en la
gráfica correspondiente.
La industria alimentaria y su relación con la
malnutrición La industria alimentaria se ocupa de la
producción, distribución y comercialización global de alimentos, generando
ingresos significativos anualmente.
Su impacto clave abarca la nutrición humana y
la salud pública.
La preocupación central radica en su papel en
la malnutrición, que incluye desequilibrios nutricionales como obesidad,
desnutrición y enfermedades crónicas, anemia, hipertensión, diabetes.
La industria alimentaria contribuye a la malnutrición a
través de diversos factores, entre los que se
pueden mencionar la producción y comercialización de comida
ultraprocesada.
Estos productos son ricos en calorías, grasas, azúcares
y sal, pero que carecen de nutrientes esenciales.
La publicidad y la manipulación del consumidor El
etiquetado engañoso y la creación de productos con
componentes adictivos son algunas técnicas para incrementar el
consumo de productos poco saludables.
El control de precios de los alimentos La
industria alimentaria tiene un gran poder de mercado,
lo que le permite incidir en los precios.
Esto dificulta el acceso a alimentos saludables, que
son más caros.
Estado nutricional del mundo En las últimas décadas,
la industria y los sistemas alimentarios han abastecido
de una amplia gama de productos comestibles para
una población mundial en rápido crecimiento, y cada
vez más urbanizada.
No obstante, la falta de acceso a alimentos
nutritivos afecta a casi 3.000 millones de
personas, agravada por el consumo creciente de dietas
ricas en productos altamente procesados con elevados contenidos
de ingredientes químicos y artificiales, que tienen efectos
secundarios a largo plazo.
Conexión geográfica Las tasas de obesidad infantil varían
según la región y el país, siendo más
prevalentes en áreas urbanas y en países con
ingresos más altos.
Situación mundial de malnutrición La importancia de una
transformación en los sistemas alimentarios radica en que
existen factores determinantes como conflictos, cambios climáticos y
crisis económicas que han afectado negativamente la seguridad
alimentaria y nutrición global, profundizando la pobreza y
la desigualdad.
A pesar de estos retos, si los sistemas
alimentarios se transforman dotándolos de mayores adaptabilidades ante
los factores identificados y estableciendo incentivos para proporcionar
dietas accesibles y saludables de manera sostenible e
inclusiva, pueden convertirse en una poderosa fuerza de
cambio.
Sin embargo, esta transformación requiere de diversos cambios
estructurales en el sistema actual, entre los cuales
se encuentran Generar un entorno propicio de instituciones,
políticas, leyes, reglamentos e inversiones con objetivos coherentes
y complementarios en todos los sectores Ejecutar transiciones
graduales en pequeña escala y cambios estructurales en
las instituciones, la legislación y las normas a
mayor escala De manera coordinada e integrada Adoptar
medidas coordinadas por parte de todos los actores
principales de los sectores público y privado Políticas
económicas vinculadas con la industria alimentaria El acceso
a alimentos saludables no solo depende del costo.
Muchos factores, como la cultura, el idioma y
las prácticas alimenticias, influyen en la manera en
que se obtienen y se consumen los alimentos.
Por ello, para establecer entornos alimentarios más saludables,
se necesitan políticas y leyes adaptadas a cada
país que empoderen a los consumidores para adoptar
hábitos nutritivos, saludables y sostenibles.
En relación con lo anterior, las políticas económicas
vinculadas con la industria alimentaria son un instrumento
importante para impulsar cambios en los hábitos de
alimentación y solventar las problemáticas nutricionales actuales que
afectan a las poblaciones más vulnerables, como familias
en situación de pobreza.
Estas políticas pueden orientarse a incentivar la producción
y el consumo de alimentos saludables y a
proteger a los consumidores de productos carentes de
nutrientes.
Glosario Subvención Ayuda económica brindada por una entidad
con el propósito de respaldar a empresas u
organizaciones para realizar proyectos específicos, alcanzar objetivos o
fomentar actividades de interés público.
Políticas económicas y ejemplos Política económica Objetivos Casos
ejemplares Aplicación de impuestos a los alimentos hipercalóricos
con elevado contenido de grasas, azúcares o sal.
Reducir el consumo de alimentos que repercuten negativamente
en la salud humana.
Perú Desde 2019, se ha establecido un sistema
fiscal escalonado, conforme al cual corresponden impuestos más
elevados a las bebidas con niveles más altos
de azúcar.
Concesión de subvenciones y eliminación de impuestos para
los alimentos nutritivos.
Garantizar que los alimentos nutritivos sean más asequibles
que los alimentos hipercalóricos.
Fiji Eliminación de los aranceles de aduana sobre
las hortalizas importadas.
Kenia Pequeñas y medianas empresas de las cadenas
de suministro de frutas y hortalizas han recibido
apoyo gubernamental con el objetivo de potenciar su
función en la promoción de dietas saludables.
Freno al alza y la volatilidad excesiva de
los precios de los alimentos saludables o mitigación
de sus efectos.
Estabilizar los ingresos y el consumo de alimentos.
Brasil El gobierno ha establecido un sistema de
estabilización de precios para los alimentos básicos.
India El gobierno implementó un programa de subsidios
para los fertilizantes, lo que ha contribuido a
mantener bajos los precios de los alimentos que
se cultivan.
Inversión en educación nutricional.
Ayudar a las personas a tomar decisiones informadas
sobre su alimentación.
México Organizaciones no gubernamentales y el gobierno han
impulsado campañas de educación nutricional para la población
infantil.